误用命题关系
====================

对于一个蕴含式命题p→q而言，通过变换，总共可以形成以下四个相关联的命题：

* 原命题：p→q本身，也就是没有变换
* 逆命题：q→p，也就是将原命题的结论变成前提，前提变成结论
* 否命题：¬p→¬q，也就是前提变成原命题前提的否定，结论变成原命题结论的否定
* 逆否命题：¬q→¬p，也就是前提变成原命题结论的否定，结论变成原命题前提的否定

这四个命题中，原命题与逆否命题的真值必定相同，否命题与逆命题的真值必定相同。
也就是说，如果原命题真，逆否命题必定为真；如果原命题假，逆否命题必定为假。

原命题与逆命题、原命题与否命题的真值 **不一定** 相同，这也是很多谬误的来源。下面我们进行简单介绍。

误用逆命题
----------------------
此类谬误往往要说服读者接受一个命题，论证却是实其逆命题。
实际上这一谬误违反了同一律。
但是很多时候，因为这里论述的是与原命题非常相似的逆命题，所以读者更难发现作者违反同一律的谬误。

.. note::

        **案例**

        ……（大量论述）……，每一次有正面影响的变革，都是普通人勇敢推动出来的。
        现在他站出来了，可以为我们带来好的变革，所以我们要支持他。[#f1]_

        *解析：此处作者论述了“所有正面影响的变革，都是普通人勇敢推动出来的”，但是他实际上要说服读者接受的确实“这个人推动的，能够给我们带来好变革（所以要支持）”。二者互为逆命题，真值不一定相同。这里作者通过偷换互逆命题进行诡辩，极具迷惑性。*

误用否命题
----------------------
此类谬误往往要说服读者接受一个命题，论证的却是其否命题。
实际上这一谬误也违反了同一律。
只不过由于这里论述的是有原命题演化而来的否命题，所以读者可能更难发现作者违反了同一律的谬误。

.. note::
        
        **案例**

        “若汽车在路上抛锚，那么这辆车将暂时停在马路上。”的否命题“若汽车没有在路上抛锚，那么这辆车不可能暂时停在马路上”不真。
 
假逆否命题
-----------------------
虽说原命题与逆否命题真值相同，在阅读中仍需要警惕假逆否命题。
此类逆否命题看起来像逆否命题，实际上并不是逆否命题，而可能是逆命题或者更加复杂地命题。因此其真值不一定与原命题相同。

.. note::

        **案例**

        *原命题：* 大学生都不是文盲

        *假逆否命题：* 不是文盲的人都是大学生

        *解析：这里的原命题p→q前提为“A是大学生”，结论为“A不是文盲”。因此其逆否命题¬q→¬p为“文盲都不是大学生”。此谬误在原命题并没有严格按照p→q的形式书写的情况下生硬地对换了前提和结论中的名词并进行否定，实际上并不是真正的逆否命题。这里的假逆否命题实际上是逆命题。*

下面有一个更加复杂的案例：

.. note::
        
        **案例**

        *原命题：* 有些司机滥用远光灯。

        *假逆否命题：* 有些正确使用远光灯的不是司机。

        *解析：此命题的形式并不是简单的p→q蕴含式，而是使用“存在一些……”量词∃开头的复杂逻辑语句 ∃x(P*:sub:`x` *→ Q*:sub:`x` *) 。*

.. rubric:: 脚注
.. [#f1] 此案例演化自“假装在纽约”的《骂柴静的人，我就想问你一句话》
